Manual de inversión para neófitos.
Tengo un colega que opina que, en relación al dinero, sólo hay dos opciones:
O invertir, o dilapidarlo todo en coca y putas y morir joven dejando un bonito cadáver.
Según él, no hay término medio.
Tómate una cerveza conmigo (también me vale un café) y dedícame 30 minutos de tu tiempo.
Te cuento por qué mi colega piensa esto y qué alternativas tienes para tu dinero.
Pero antes de empezar, una cosa…
Este es el primer regalo de muchos.
Si no quieres perderte los siguientes, deja tu email en el cajetín de suscripción y pronto tendrás noticias.
Si has llegado a este regalo desde la newsletter del lunes, no hace falta que hagas nada. A ti ya te tengo fichado.
Invertir o morir joven dejando un bonito cadáver, tú eliges.
Hay tres razones por las cuáles deberías plantearte muy seriamente invertir tus ahorros:
El nefasto futuro de las pensiones.
Seguro que ya has oído hablar de esto alguna vez en las tertulias de la tele, y seguro que has salido de ellas sin nada en claro.
Voy a intentar ayudarte con algunas cifras simples.
Después de ellas, seguro que entiendes por qué no debes esperar nada de tu pensión (si tienes menos de 35-40 años) y muy poco si tienes más.
Antes de nada, mira estas gráficas:
Estas son pirámides poblacionales en diferentes momentos de la historia de España.
Como ves, a partir de la tercera imagen, la forma de pirámide se ha perdido completamente.
Y esto es importante, porque nuestro sistema de pensiones se llama “de reparto” por algo.
El sistema que tenemos funciona así: los trabajadores trabajan, a final de mes se les quita parte de lo que ganan, y ese dinero que se les quita se les pasa a los jubilados.
Relee lo anterior y grábate esto a fuego en la mente: NO hay ahorro.
NO hay una cuenta donde se va guardando lo que tú cotizas.
Eso no existe.
El dinero que pagas se va en ese mismo instante a pagar una pensión.
Tú, por supuesto, devengas un derecho a cobrar una pensión en el futuro.
Pero esa pensión puede ser la que le apetezca al político que haya en ese momento.
De hecho, las pensiones ya han quebrado tres veces (entendiendo quiebras por reformas que cambian las condiciones del “contrato”).
Es una prueba de que tú tienes un derecho de cobro de una pensión, pero las condiciones de ese derecho no las conoces y se las inventará el político del futuro según le convenga más.
Y lo que le convendrá no será poner mejores condiciones.
Te lo aseguro.
Ahora vuelve a mirar la gráfica de la pirámide de población de 2025, por favor.
¿Qué pasará cuando todos los baby boomers, la generación más amplia en la pirámide de 2025, se empiece a jubilar?
Tienes la respuesta en la pirámide de 2050.
¿Cómo van a pagar esos pocos trabajadores que hay en la base todas esas pensiones?
Es imposible.
No se puede.
Se calcula que para 2050 la proporción de trabajadores y parados será de 1,3.
Es decir, un trabajador por cada 1,3 jubilados.
Actualmente hay 3,2 trabajadores por cada jubilado.
Y ya ves los problemas que tenemos hoy, que son nada comparado con los que tendremos mañana.
Podría hablarte de cómo la tasa de reemplazo (cuánto cobra el jubilado respecto a lo que estaba cobrando) es de las más altas de Europa y cómo eso se va a ajustar.
O podría hablarte de los impuestos extra que pagan los trabajadores en otros países para sostener las pensiones.
Pero creo que el dato de la proporción entre trabajadores y pensionistas habla por sí solo.
No compliquemos las cosas.
¿Y esto tiene solución?
Solo hay tres soluciones a este problema:
Traer varios millones de inmigrantes en edad de trabajar.
Ponernos a tener hijos como conejos.
Recortar las pensiones (cuando no cambiar el sistema directamente).
Y si lo primero es difícil, lo segundo ya no te quiero ni contar.
Mi opinión:
Más te vale que prepares tú mismo tu jubilación, porque el Estado no va a estar ahí para salvarte.
Dos. La inflación, el impuesto silencioso.
La siguiente razón para invertir es la inflación.
La inflación es la depreciación del dinero.
Mucha gente cree que la inflación es la subida generalizada de los precios, pero eso es sólo una consecuencia.
Lo que sucede es que el dinero se deprecia, y, en consecuencia, los demás bienes y servicios (lo que compramos con dinero), se encarecen en relación al dinero.
Los Bancos Centrales de los distintos países buscan crear una inflación del dos por ciento (sí, es algo que hacen los políticos y que buscan activamente).
Es por ello que se le llama el impuesto silencioso, porque es algo que hacen los políticos y que te empobrece.
Así que es conveniente tratar de huir de la inflación y, así, evadir ese impuesto (tranquilo, no es nada ilegal, lo de que la inflación es un impuesto es una metáfora).
Sigo.
La inflación va ligada directamente con la depreciación de la moneda.
Es decir, cuando hablamos de que una moneda se ha depreciado un X por ciento, hablamos de que ha sufrido una inflación equivalente.
Por ejemplo, actualmente (este manual se escribió en dos mil veintiuno), para comprar lo que en dos mil dos (cuando España entró en el Euro) comprabas con diez euros, necesitas trece con cuarenta y cuatro euros.
Eso es una inflación acumulada del treinta y cuatro coma cuatro por ciento.
Si lo comparas con mil novecientos noventa y dos (el Euro ya estaba en otros países), la inflación acumulada supera el sesenta y siete por ciento.
Eso es demasiada pasta tirada al cubo de la basura.
Puede parecer mucho tiempo.
Pero, piénsalo, veinte o treinta años es poco en la vida de una persona.
Y si tienes tu dinero en el banco y lo dejas ahí quieto, cuando pasen esos treinta años y vayas a echar mano de él para poder sobrevivir (porque te han dejado sin pensión), te encontrarás con que has perdido casi tres cuartas partes de su valor.
Así que hay que invertir, porque los activos que compremos al invertir recogerán la inflación, y nos permitirán no solo evitarla, sino también superarla.
Mira, yo entiendo que la inflación es un concepto un poco difícil de entender, porque es contraintuitivo que mil euros hoy valgan menos que mil euros hace veinte años.
Pero es que es así.
Si no te ha quedado lo suficientemente claro todo lo anterior, piensa en el dinero como cualquier otro bien (digamos, patatas).
Un kilo de patatas hoy sigue siendo un kilo de patatas como hace veinte años, pero su precio (la relación de intercambiarlo por otro bien) ha cambiado.
Con el dinero pasa lo mismo.
Nominalmente, sobre el papel, mil euros siguen siendo mil euros, pero la relación de intercambio con otros bienes (por ejemplo, por patatas) ha cambiado.
Las razones de esto son muchas y complejas, pero, resumiendo, se debe a que ahora hay mucho más dinero en circulación que hace veinte años.
Y cuando hay mucha más oferta de un bien (en este caso, de dinero), su precio (su relación de intercambio) tiende a caer.
Espero haber sido capaz de explicarme.
A veces es inevitable ponerse un poco técnico al hablar de dinero.
Resumen en una frase:
Por culpa de la inflación, cada año puedes comprar menos cosas, y la única forma de evitar eso es invirtiendo tu dinero.

